---
title: AIS3 2019 心得
date: 2019-08-06 12:36:42
categories:
- 心得散文
tags:
- 心得
- 資安
---

繼[上次的心得文](/2019/05/31/ais3/ais3_2019_pre_exam/)後，我成功進入AIS3第五屆的課程，今天跟以往的AIS3不同，是改以集訓的形式，跟以往的上課5天、最後打Final CTF不同，我們要全程住在交大，然後過著早上9:30上課到下午5:00、晚上討論的生活，你問討論什麼？因為今天多了分組專題的活動，且分組的組員是隨機的抽選的，所以第一天晚上有破冰的活動。

* [課程列表](https://ais3.org/course)

分組分成了這些組別：

* 逆向工程
* 網頁安全
* 軟體開發安全與軟體工程
* 數位鑑識
* 密碼學與破密分析
* IoT與AI安全
* 國家安全

我如我所願的上了「逆向工程」組，其實在當初看到組別時，就好奇了今年為什麼沒有pwnQQ；可惜今年沒有了Final CTF，以往AIS3最好玩的部分就在Final CTF的說QQ

## 課程內容

### Day1
#### 社群媒體安全：網路選戰、輿論操弄與假新聞

這個session是最近很熱門的議題：假新聞，分析了假新聞的分類、散播者、管道、目的以及假新聞可能造成的危害，例如：日本關西機場事件，造成了我國大使輕生。而查核事實是困難及耗時的，麻煩事自然會有人想要自動化，所以有了電腦審查，比起人類審查速度來得快，但是準確度就值得探討。現在大多用機器學習來判斷假新聞，假新聞大多都有以下特徵：吸引人的標題、情緒化的字眼、短篇幅、下結論⋯⋯等。

接著講者介紹了該如何入坑（？，介紹了如何開始研究相關議題，像是：分析PTT上的文章，想知道發文後是否會`爆`還是`X`，或是因為作者而有不同的結果。在開始分析之前，要先搜集資料，通常會寫爬蟲。再來對資料做預處理，接著才建立模型。另外也提到了語意分析的某些難題：反串、反諷等。講師還有一個demo，用PTT的資料做一些簡單的分析。講師也提到做資料科學家大部分時間都在洗資料QQ

這個session還蠻有趣的，雖然我對機器學習沒有基礎，但也不妨礙我理解一些概論（但要實作還是差很遠。

#### 網站應用程式安全 王凱慶

這場的講者去年也有來AIS3講課，主要說一些雲端環境下的資安問題，雲端跟傳統環境的差別：高度變化、服務數量等；也講了一些web滲透測試的步驟：從服務探索、弱點掃描到弱點驗證。

https://hackmd.io/8fglqD6USQm5_utSSxzCcA?view

#### 破冰

不得不說，這次分組是用抽籤的這點是不錯，強迫我們打破自己的舒適圈，跟別人尬聊www，我們這一組幾本上就是自我介紹完，接著問說：對專題有無想法，然後就沒話聊了www

### Day2
#### 上午 Firmware security analysis

TODO

#### AI攻防:理論與實踐

TODO

### Day3
#### 利用數位鑑識分析手法找出入侵根因

TODO

#### Advanced Encryption Standard, AES

TODO

### Day4
#### An Overview of Secure Software Development Lifecycle

TODO

#### Automatic Binary Analysis

TODO

### Day5
#### Product Security in Practice

TODO

#### Without RCE: what can you do?

TODO

### Day6 & Day7
#### Project 發表

TODO

### 心得

TODO
